# Домашнее задание к занятию "6.1. Типы и структура СУБД"

## Задача 1

Архитектор ПО решил проконсультироваться у вас, какой тип БД 
лучше выбрать для хранения определенных данных.

Он вам предоставил следующие типы сущностей, которые нужно будет хранить в БД:

- Электронные чеки в json виде
- Склады и автомобильные дороги для логистической компании
- Генеалогические деревья
- Кэш идентификаторов клиентов с ограниченным временем жизни для движка аутенфикации
- Отношения клиент-покупка для интернет-магазина

Выберите подходящие типы СУБД для каждой сущности и объясните свой выбор.

**Электронные чеки в json виде** \
Документо-ориентированный NoSQL, так как такие БД хранят данные как документы. \

**Склады и автомобильные дороги для логистической компании** \
Графовые БД, так как в такй структуре можно задавать дополнительные атрибуты для выбора оптимального маршрута\

**Генеалогические деревья**\
Иерархическая БД. В ней данные представлены в виде древовидной структуры (родитель - потомок). Каждая запись имеет не более одного родителя и несколько потомков, что подходит для наших задач\

**Кэш идентификаторов клиентов с ограниченным временем жизни для движка аутенфикации**\
Key-Value БД. Например, можно использовать Redis, так как у него есть поддержка TTL, хранение данных в оперативной памяти и возможность масштабирования. Эти преимущества идеально подходят для кэша\

**Отношения клиент-покупка для интернет-магазина** \
Реляционные БД, так как они обеспечивают связанность данных между различными таблицами между собой (например, список клиентов и список товаров). Нет необходимости заводить отдельные списки типа key-value или БД сетевого типа (то есть не надо дублировать данные) 
## Задача 2

Вы создали распределенное высоконагруженное приложение и хотите классифицировать его согласно 
CAP-теореме. Какой классификации по CAP-теореме соответствует ваша система, если 
(каждый пункт - это отдельная реализация вашей системы и для каждого пункта надо привести классификацию):

**Данные записываются на все узлы с задержкой до часа (асинхронная запись)** \
AP - так как отсутствует консистентность \
PA/EL - при разделении данные доступны, но не консистентны, при отсутствии разделения приоритет отдается задержке \
**При сетевых сбоях, система может разделиться на 2 раздельных кластера** \
AP, так как в описании реализации как раз говорится о том, что в случае отсутствия связи между узлами, данные остаются доступными (при этом не будет консистентности \
PA/EC (либо PA/EL) - при разделении есть доступность, но нет консистентности, при отсутствии разделения не указан приоритет, поэтому может быть как EC, так и EL \

**Система может не прислать корректный ответ или сбросить соединение** \
PC, так как система может сбросить соединение, то есть отсутствует доступность \
PC/EC - при разделении нет доступности, при отсутствии разделения система сохраняет консистентность


## Задача 3

Могут ли в одной системе сочетаться принципы BASE и ACID? Почему?

Не могут, так как это два противоположных принципа. В основе BASE - доступность данных даже в ущерб согласованности. ACID же основывается на согласованности данных и надежности в случае сбоев. 

## Задача 4

Вам дали задачу написать системное решение, основой которого бы послужили:

- фиксация некоторых значений с временем жизни
- реакция на истечение таймаута

Вы слышали о key-value хранилище, которое имеет механизм [Pub/Sub]. 
Что это за система? Какие минусы выбора данной системы?

Key-value хранилище с мехазмом pub/sub - это Redis
К его недостаткам можно отнести:
- Хранение данных в ОЗУ. То есть размер базы ограничен памятью и есть проблемы с надежностью хранения данных
- Не поддерживает SQL
- Нет ролевой модели доступов

---
